e permanente em saúde do paciente sendo
fundamental para conduta clínica
E além disso ele representa um conjunto
de percepções pessoais
de percepções pessoais e habilidades do
radiologista e com aumento da
complexidade dos métodos radiológicos o
relatório ele passa a assumir um papel
cada vez mais relevante
Oi e esse produto que nós fazemos na sua
forma atual
e ele atende às expectativas do médico
solicitante hã-hã-hãe atende também ao
que o paciente espera e é sobre isso que
nós vamos discutir aqui
o filme pornô Dan
E aí
é bem o nosso aguinar ele é composto
inicialmente por pequenas palestras
seguidas por uma mesa redonda onde nós
vamos discorrer sobre o laudo
radiológico
E aí
[Música]
é bem nós vamos discutir como criar um
grande laudo radiológico laudo
radiológico de excelência a partir de um
artigo da radiográficas de 2020 que
agora em 2021 tem uma carta ao editor
sobre esse artigo inclusive falando um
pouquinho sobre léxico em radiologia nós
temos vários e vários artigos sobre o
assunto aqui nós temos o gardeline da
sociedade europeia sobre boas práticas
no laudo radiológico temos aqui dos
nossos colegas Dr Giuseppe Dr Luiz Ronan
Doutor Fernando e Doutora Mayara um
artigo publicado na radiologia
brasileira em 2018 inclusive citado
naquele artigo da radiografics de 2020 e
vários e vários falando sobre laudo
estruturado laudem prosa e eu queria que
a gente discutir se
e também sobre o léxico sobre a certeza
do radiologista o que que para mim é
consistente para você também é
consistente Qual grau de certeza quando
nós dizemos que uma lesão é suspeita
para e por último nós temos alguns
artigos agora evocando a que importância
do valor benzido velho base Drake
download e evocando o que para o
paciente se esse serviço que nós
precisamos ele tem valor também para o
paciente então para iniciar nós temos
conosco Doutor Eduardo Pacheco graduado
em medicina pela escola de ciências da
Santa Casa de Misericórdia de Vitória
emescam residência na Universidade
Federal Fluminense em seguida mudou-se
para São Paulo e fez a imagem abdominal
a Escola Paulista de Medicina e no grupo
da asa é atual Mestrando em radiologia
Clínica pela Escola Paulista de Medicina
e radiologista abdominal do grupo dos
grupos Fleury e cremasco teremos também
uma segunda palestra do Dr Luiz Pet
conhecido de todos nós trabalha muito
com a questão relacionada ao laudo ele é
médico radiologista atualmente da
Unifesp HCor alta e tela imagem e ele é
membro dos comitês de laudo e inovação
do Colégio Brasileiro de Radiologia por
último a doutora Nina Maia Pinheiro de
Abreu que atualmente reside no Ceará ela
foi a colocada nos nossos poderes
banners como de São Paulo é porque
recentemente Ela voltou para casa ela
terminou residência em São Paulo ela é
neuro radiologista pela Unifesp membro
titular do CBR atual
a cantora das residências médicas do
Hospital Antônio Prudente Hapvida e
Hospital Geral de Fortaleza é gerente
médica corporativa de qualidade da
Hapvida de diagnóstico e tem MBA em
economia e gestão em saúde pelo SPDM
Unifesp bem convido a vocês para o nosso
webinar sejam muito bem-vindos
bom obrigado doutora
bom obrigado boa noite a todos
E aí
eu posso sorrir mais
e o que é exame de qualquer forma para
palestra do Dr Eduardo Pacheco Eduardo
ótimo
E aí
a história de na tela pode confirmar por
favor
E aí
e o filme que estão vendo a tela
é bom Primeiramente vou agradecer a
Doutora Luciana eu CBR pela oportunidade
está falando de um tema tão relevante
para radiologia e ao lado de
administração excepcionais como estes
sauna é baseada num artigo da rede
gráficos do ano passado como a Doutora
Luciana mencionou artigo esse com título
de como fazer um ótimo Valdo radiológico
e ele na realidade foi publicado por
autores americanos ingleses e
australianos então sofre um viés da
língua empresa que eu tentei amenizar a
representação decimal
Se eu morresse o endereço dessa
apresentação
em breve introdução radiológico ele é
então deste lado né o produto final ali
de dez onze doze anos especialidade
médica e pizza suporta como desafio
obviamente muito pelo fato dele receber
eles ter como vários destinatários posso
mencionar entre estes primeiramente o o
solicitante é um clínico cidade decisão
tem uma pergunta Clínica bem definida em
alguns seios em relação a esse laudo bem
como e obviamente o paciente também os
seus familiares que tem outros anseios
também em relação a este laudo
e a partir daí instante também hoje
especialistas médicos né que já tem
necessidades diferentes esse clínico
geral no resultado e no Baldo deste
exame Como por exemplo o meu cirurgião
oncológico precisa de definições
relações anatômicas muito bem
estabelecidas além disso a gente tem as
fontes pagadoras a gente convênios das
pessoas às auditorias que recebem da
Face falso relatório
é obviamente os outros radiologistas que
vão ao dar exames de controle desses
pacientes estamos acompanhando
o laudo também era material para
pesquisa sair de Fábio de muitas
pesquisas utiliza como o banco de dados
relatórios médicos e por fim na
eventualmente até mesmo advogados ou
juízes podem utilizar o nosso laudo aí
eventuais processos judiciais
o trabalho Conquista indenização ou são
radiologistas recebe educação formal e
laudo radiológico é oitenta e Seis por
cento dos residentes relatam até 1 hora
por ano de instruções didáticos de
relacionados ao laudo radiológico muito
pouco né vão precisar tirar de uma forma
passiva subconsciente e inconsistente na
maioria das vezes ela se baseia na
leitura de laudos de outros
radiologistas que temos como referência
no feedback de preceptores público nessa
fase de pandemia a liberação remota de
exames leva uma perda de correções de
feedbacks e refinamentos esse aplicativo
de revisão rastreado que podem apontar
alguma desista né Quais foram as
alterações feitas no relatório no
entanto a lógica né a justificativa por
trás das alterações muitas vezes é
perdida
é também uma discussão Em que lado
estruturados novos games essa
apresentação Vou entrar muito nisso a
gente sabe que o áudio estruturada ele
traz com a organização funciona como um
guia facilita descrição curta de achados
e deixa o espaço da impressão para uma
síntese dessas informações no entanto
também leva uma perda de liberdade de
expressão a segregação de achados que se
sobrepõe e em exames complexos de
doenças multi compartimentais
o objetivo desse trabalho então é de
escrever os princípios básicos de
relatórios claros e concisos em duas
palavras-chave realmente Claro e conciso
e o relatório tem como a Luciana Já
disse é muitas vezes a única forma de
comunicação direta entre o radiologista
e o médico solicitante sobre o paciente
existem então jargões da radiologia na
linguagem do radiologista pelo fosco que
ela disse não fora de fase e precisar de
dois restrição de fusão abrir um
tratamento são apenas alguns exemplos
destes esses temos Pé os apesar de serem
essenciais para avaliação do
radiologista o solicitante na cidade de
burros com diagnóstico Claro o
diagnóstico diferencial e recomendações
sem utilização desses jargões muito por
isso o relatório é dividido em dois
segmentos principais aí um cálculo de a
chave Sem Análise que o qual utiliza
esses esses termos todos e a impressão
do relatório que deve visar responder à
pergunta Clínica né de uma forma mais
clara
a apresentação vai ser dividida nessas
duas sessões reticência pela seção de
achados e vou trazer algumas dicas para
quem te construiu um ótimo relatório
a margem à Interpretação para a seção de
impressão então frases curtas
informativas escrevendo as observações
positivas aquelas negativas pertinentes
edição parcial completo de frases de
interpretação em ambas as sessões a
seção de achados e só depressão pode
gerar relatórios desnecessariamente
longos repetitivos aumento do risco de
discrepâncias internos
bom então aqui um exemplo provavelmente
existe um pequeno derrame pleural
relacionado ao pagamento dos ângulos
costofrénicos posteriores que surgiram
em relação exame anterior se poderia ser
substituído por simplesmente novo a
pagamento nos ângulos costofrénicos e te
guarda essa essa impressão aqui derrame
pleural justamente para acessar o
impressão
E aí vocês são a isso os achados
benignos e sem relevância que não devem
ser incluídos na impressão deve ser
descritos e claramente definidos como
benignos ou então sem elevar-se Acre o
exemplo encontra-se semelhante o nódulo
adrenal direito de 1,5 cm circunscrito
quando a cidade de gordura sendo
substituído por pequeno nódulo adrenal
direito Benigno e na alterado há três
anos então precisa mencionar isso então
na impressão
e esse campo dos achados também tem um
papel muito valioso na comunicação de
radiologista com angiologista é com
consistência eficiência para relatórios
futuros que pode facilitar a vida do
colega e pegar o nosso logo no futuro
aqui o exemplo disso inalterada
linfocele retroperitoneal benigna
visualizada primeiramente uma
ressonância magnética da coluna lombar a
cinco anos a um colega vai ter um tempo
dele poupado e buscar arroz que essa
estrutura foi primeiramente encontrada
já sabendo que ele está em alterada
e o sistema de percepção com moderação
toca eles temos visualiza-se nota-se
percebe-se é caracterizado é demonstrada
até me zoar eles não adiciona o
significado ao relatório Então deve ser
utilizados com muita moderação
Especialmente nos vasos estruturados com
cabeçalho por exemplo ovário direito:
observa-se ovário direito os complexos
de 3,5 2,2 cm com septos internos não é
caracterizado o fluxo ao Doppler esse
achado por objetivo exemplo sistemático
substituir isso pô vai direito: isso
complexo 3,5 por 2,2 cm com septos
internos e sem fluxo ao Doppler então a
gente tira observa-se tira o é
caracterizado que de novo não agregam
significado de como este Guarda essa
impressão aqui de sistemático para o
espaço da água sessão da impressão
e evite manchas novamente percebidas as
múltiplas correções pede pancreáticas
com elas periférico paredes espessas e
regulagens que não apresentaram mudanças
de tamanho ou configuração em relação ao
estudo prévio e não alteradas as
condições complexos peripancreaticos
então a gente foi muito redundante né
utilizou várias vezes temos que a gente
queria dizer que está fazendo uma
análise comparativa novamente percebidas
não apresentaram mudança em relação ao
estudo prévio isso tudo pode ser
substituído por inalteradas e
a polícia a gente percebe que o tamanho
do relatório vai diminuindo muito é
existe um conceito né uma ideia de que
laudos extensos seriam mais refinadas
mais rebuscados no entanto é a gente
acredita que o fator causar o principal
para que os colegas solicitantes Não
leia o nosso mal Doutor completo seja
mais de idade uma extenção exagerada
deles onde a maioria das vezes Logos
muito intensos são redundantes e confuso
E mantenha organizar lá os estruturados
permitem uma narrativa compartimentado e
conheça para a maioria das doenças
comuns no entanto pode causar uma
separação artificial em caso complexo
comprometimento de múltiplos
compartimentos isso pode ser resolvido
com utilização de cabeçalhos
manifestações pancreatite necrotizante:
em que descreve o parênquima que não
realça deves condições pede conferir as
dicas o acometimento de alças
intestinais ainda uma sequência fugindo
daquela forma engessada do nosso
estruturado ou então vamo lá
determinação dominal de Março com as
seguintes localizações então descreve
todas as metades de novo fugindo da
forma engessada no modo estruturado um
simples utilização de um cabeçalho
utilização de listas fundamental para
facilitar o segmento e planejamento
terapêutico então texto super confuso
extenso monte de medida o que são
Atrativa aos olhos que pode ser
substituído por uma lista e numerada na
se comparados com exames datado as
medidas as medidas anteriores EA
localização muito mais atrativo aos
olhos
e agora entramos na seção de impressão
a visão geral subestação depressão ela
tem que ser uma síntese reflexiva dos
achados que levaram diagnóstico então
gente diferenciais e a recomendações
interpretação da imagem resposta à
pergunta Clínica Clara não ambígua
semelhante corrente fala com o
solicitante ou comente fale reuniões
multidisciplinares
e geralmente é única parte do relatório
que é linda pelo penico solicitante ele
muitas vezes só Valeu o Naldo por
inteiro se a sua impressão não estiver
suficientemente Clara
e tem que fornecer então o show mas
antes que sejam compreensivas é então
largando aquele já jargões da radiologia
mesmo orares que sai de um colega
termino de ver aquele relatório já com
uma ideia é sobre o paciente dele e que
posso gerar com duto um exemplo muito
claro que a gente substituir por exemplo
sinais de infecção inflamatório
infecciosa da mama por mastite
complicada com abscesso com uma coisa
compreensível memorável e que gera a
conduta a partir do abscesso
eu conheço seu público talvez a
informação mais importante de toda a
apresentação a gente sabe que o público
do radiologista um público heterogêneo
amplo interesse diferentes e muitas
vezes nesse estádios até conflitantes
poucas oportunidades os da pouco
lendário solicitar e receber feedback
Os dois têm que dispensar solidificação
de termos o estrutura formal de
sentenças na impressão ficar tudo muito
claro que a colega não tem necessidade
nem de Deus relatório por inteiro isso
acontece muitas vezes questões temos eu
fiz Cadu saindo de falar esse linguajar
é difícil do radiologista que o colega
não entende a nossa impressão e fico até
constrangido em nos dizer isso e pedir
né uma explicação para o Aldo pneu do
parecer não sofisticado suficiente para
entender esse ao Auto
ah e também deixa a questão do medo de
processo judicial em Juiz utiliza
aquelas frases de correlacionar com a
clínica não pode ser descartada a
possibilidade disso daquilo daquilo
outro né então ser um pouco de sabão no
entanto a maioria das vezes essas frases
elas fazem ambiguidade por relatório que
tira segurança do relatório da ONU medo
de processo judicial e que acabam se
expondo o risco maior com frases
ambíguas não Inserir a chave sem
relevância Clínica ou benignas vamos
fazer nenhum paciente se preocupar nem
um colega solicitante perder tempo com
cisto categoria duas podem que não tem
implicância Clínica alguma
e comece com diagnóstico é o poder seu
diagnóstico mais provável de uma forma
Clara e completa diverticulite aguda
esse linguagem não complicada
frequentemente é adequado fornecer o
grau de probabilidade de Diagnóstico
temos um definitivo combativos peito
possível E inclui achado Chaves
positivos ou então negativos que vão
corroborar o diagnóstico e posso ser
relevante primeiramente terapêutico isso
se dá muito bem casos mais complexos
como por exemplo de frescurite aguda
complicada com perfuração caracterizada
por pneu beriton então né o o rubor Ei a
perfuração da diverticulite com o pneu
peritônio
E aí pessoal tem que ser suficiente para
a maioria dos leitores sem que haja
necessidade de uma leitura cuidadosa dos
achados e 20 linguagens técnicas já
falei algumas vezes né aí por isso ela
não deve ter necessidade e o colega Faça
uma busca na internet para que consegui
entender
o cuidado a utilizar tecnologia de
outras especialidades doença metastática
progressiva no filho é bem implicação
Médico Legal Só tem um bom colorista que
vai gerar conduta Então vamos escrever
crescimento das metástases hepáticas a
maiores aumentos quatro e medir 3cm é o
exame anterior
o que revisa a impressão veja se ela faz
sentir de se estar Clara se realmente
Expresso que você quer manifestar esse
ter sempre os casos desafiadores né a
gente pode mencionar as lacunas de
conhecimento pode tentar passar na La
Salle de uma forma imediata com buscas
na literatura na internet no entanto
muitas vezes que não é possível
principalmente no contexto de
pronto-socorro e tal orientação a
liberar um laudo preliminar que deve
possibilidade de um adendo
posteriormente
o tempo sempre Lembrar de consultar
colegas mais experientes como Expert se
naquele assunto da importante um bom
relacionamento no ambiente de trabalho e
de trabalho saudáveis então para estarem
diante de exames adequados fazendo uma
tomografia de abdome pela variação de um
cisto anexial a gente tem que a gente
assim tentar fornecer diagnósticos
diferenciais e recomendar ao exame
específico de imagem mais adequado
sempre ter em mente Esse estudo
recomendado ele realmente vai auxiliar
na dúvida Clínica o existe uma rota mais
direta que pode ser seguido é que eu
utilizo exemplo das massas entre
peritoneais a tomografia computadorizada
na maioria das vezes são em determinadas
muitas vezes colega pede para fazer uma
ressonância magnética EA lesão permanece
come determinada para depois ir para a
biópsia então talvez o caminho direto
para melhor para biópsia sejam melhor
achado demais desconhecidos é a gente
tem as demais que lhe são estranhos a
gente não consegue determinar que não
sabe o que que o que que te fato aquilo
Esse cara tem que ser honesto acha
em qual o significado químico
indeterminado de pode fazer então a
sugestão de sedimento ela vai ser
adequada e moldada de acordo com o
paciente com próprio solicitante aqueles
casos de maior grau de suspeição clínica
até mesmo a biópsia pode ser tomar
o e as recomendações então o primeiro. A
força das recomendações alguns
solicitantes podem interpretar as
recomendações como obrigações que até um
atrito essa relação Nossa cosméticos
solicitantes podemos leves são mais
apropriados sugere se pode considerar os
permitem que os solicitantes tome
decisões diferentes aquelas recomendadas
e recomendações diretas deve ser então
guardar os casos que realmente
necessitam de uma atenção então de ter
dessa urgente e o que recomendar vamos
para recomendar apresentam paciente com
câncer já demais conhecido o melhor algo
para a biópsia ou então exames de imagem
adicionais que considere realmente os
exames vão contribuir com o diagnóstico
mais definitivo a escola de ovos ou
segmentos e se explicar que aspecto esse
exame deve ser avaliado ao se arrepende
relação anatômica com estruturas
adjacentes e nos casos desafiadores
gente pode até mesmo recomendar uma
variação Nilson especialista ou então
discussões disciplinares
em breve conclusão então laudo
radiológico ele representa destilação de
uma década ou mais treinamento médico a
sessão de achados enfatizam frases
curtas e informativas e factuais que
fornecem uma descrição radiológica
precisa de todas as anormalidades com as
negativas pertinentes a impressão EA
síntese cuidadosa dos significados dos
achados que levam diagnóstico com a
gente nós sai e recomendações representa
a soma de todos os esforços de
interpretação do estudo de imagem na
resposta à questão Clínica e deve usar
uma frase Clara e inequívoca semelhante
a utilizada para falar diretamente com o
solicitante ou então se apresentar em
uma reunião disciplinar por fim os
relatórios são no trabalho Continua em
andamento que amadurece algum de uma
carreira por experiência confiança e
acompanhamento
a notícia obrigado Mais uma vez pela
oportunidade
é muito bom Eduardo Parabéns acho que o
grande objetivo que nós estudamos tanto
é para fornecer comunicar adequadamente
se a gente não consegue comunicar de um
jeito adequado Talvez o tudo que a gente
fez não foi bom até esse momento eu
queria agora convidar o Dr Luiz Pet o
Luiz já foi apresentado e ele vai falar
para gente sobre inovações no laudo
radiológico
O olá boa noite a todos muito obrigado
Luciana pelo convite Dr José vi também
agradeço muito é que aula Em que aula
que artigo né é impressionante é eu acho
que deveria ser obrigatório no R1 no de
caras leitura obrigatória e essa aula
também tem que ser assistida Por que é
fantástica né é a honestidade eu acho
que esse seu honesto ali né como do fa
Lógico que coisa mais importante e
também não querer se exibir demais né
isso aí dá um constrangimento terrível
tem que ter uma empatia com o colega que
vai ver o relatório também né eu vou
iniciar aqui o meu tempo e vou procurar
respeitá-lo mas não vamos lá eu sou sou
médico cardiologista e tô muito sua
escola Paulista e estou muito orgulhoso
e recentemente fazer parte do comitê de
laudos e
E são do CBR Essas são as instituições
que eu trabalho e hoje nós vamos
discutir um pouco sobre as principais
inovações nos relatórios radiológicos
Então eu tenho um conflito de interesse
é porque sou um co-fundador do meio de
um software de criação de laudos
estruturados Léo e também sou fundador
da lave que é uma empresa específica
para a criação de relatórios audivisuais
Então é eu basiei esta apresentação num
artigo muito recente é foi deste mês foi
enviado pelo Thiago Júlio mas eu é esse
grupo eu acompanho ele é ele ele ele é
formado pelo duas sociedades Americanas
RMC Sims na e ele é liderado pelo Lex
fori O que é do líder o radiologista
líder do lenaide né Clinical Center e
eles criaram esse guarde recentemente
nas
o que vem sendo construído já há cerca
de dois anos eu tive a oportunidade de
conhecê-lo no evento da cim 2018 e
conversamos discutimos projetos juntos
né Ele é uma grande referência todo
mundo lá que eu falava falo senhor Você
já conversou coleção óleo e depois eu
fui ver o quanto que ele representa e há
risos para quem não conhece né a
sociedade de Saúde Americana principal
delas ela tem ela responsável pelo maior
evento de inovações em saúde americano
Eu recomendo muito que pelo menos uma
vez na vida vocês conheçam esse evento é
ocorre em Las Vegas em Miami
alternadamente fantásticos em todas as
principais inovações a são expostas na
MS evento e pela sim né assim é a
sociedade de imagens de informática
imagens médicas na é como se fosse ati
americana o principal instituição aqui
que que determina as regras né e
e ele eles fizeram Esse essa Associação
né que chama enterprise Linux e Unix e
você pode se associar eles negócio por
cerca de 200 dólares por ano e e assim
eles eles eles têm esse projeto esse
grupo de estudos né que propõe o o
relatório interativo de multimídia né
que é esse relatório que eu vou basear a
minha apresentação e aqui só mostrando
para vocês o o autor principal né elas
forem o sol se ele se reúnem toda
quinta-feira é se você se vocês se
associarem vocês podem fazer parte do
grupo equipe tem todas as reuniões
gravadas né então quem gosta de inovação
pode acompanhar ali o que vem que vem
pela frente né rapidamente só queria
mencionar que eles propuseram né eles
esse conceito de relatório multimídia e
interativo que otimizar a comunicação
entre os profissionais médicos e os
pacientes eles apresentam não só
e deixar tipo não fala só da radiologia
mas fala todos os patologia falar de
endoscopia de Cardiologia ressaltam a
possibilidade de fazer hiperlinks em
inserir conteúdo multimídia né mapa
Santo Antônio dos recursos educacionais
links externos educativos que traz valor
paciente tabelas gráficos linhas do
tempo e eles como sempre e sempre
ressaltam essa barreira que as
principais Barreiras que seriam que
alguns serviços que adotam esses
recursos eles acabam depois perdendo a
funcionalidade pelo transfere o
relatório plucky's para o PEP prontuário
eletrônico né e o e também outra coisa
que é aqui também um grande problema é
que o reembolso né das baseado em
produtividade né então qualquer Olha
como eles são enfáticos qualquer
atividade de prejudique mesmo que
minimamente a produtividade vai sofrer
uma oposição né e entrou para me dar
Há sempre um vendedor criam coisas que
não lê no outro né só vai ler naquele
mesmo sistema eu vou mostrar aqui para
vocês muitos conhecem né que apenas na
verdade esse os principais centros que
tem esse recurso né alguns não é muito
incomum ter isso no Brasil a fora mas
quem alguns ele cita né que ele faz uns
creme para tirar sim que aquele usa não
é mais então esse um recurso muito
interessante né que o alguma forma você
vai lendo você vai vai ligando as
principais alterações né É fantástico
mas dá um trabalho lascado né o
radiologista ficar acertando tudo então
produtividade Sem dúvida cai mas ele
apresenta aqui gráficos mostrando nem
inclusive Recife e tudo mais né
o time line eu sou um grande fã de time
Line que você ver um filme né evolução
né batendo o olho você já entendi o que
tá longo do tempo né time lá eu acho
Fantástico então eles sugerem também uso
de time Lines esses links é que são um
pouco mais ousados aqui dá um
empoderamento ali o paciente fica mas é
muito valioso né existe um termo que
chama peixe no literacy que foi
Inclusive a última palestra de
quinta-feira foi uma especialista do MD
Anderson falando sobre isso é que é
quanto mais você conscientiza tô
paciente até os custos Você pode baixar
economicamente porque o paciente os seus
ele quer que faz exame de tudo isso se
segue os protocolos corretamente são uma
grande tendência né da Medicina
personalizada e centrada no paciente né
docente ver isso crescendo cada vez mais
vejam que interessante esse de 2020 ele
se eles compartilharam esse esse artigo
que queria um
o pinscher Center radiology reports veja
veja que interessante né um relatório
criado pro paciente né nesse eles tinham
essa sigla aqui né Então olha só que
interessante ele tem desenhos
ilustrações de tem legenda né legenda de
tudo que pode ser recomendações até
mesmo um contato de um médico que
provavelmente do solicitante e ele tem
uma linguajar mais específico nem diz a
probabilidade ou não de ter câncer ou
não né então isso existe essa tendência
outra coisa que é belíssima né eles eles
comentam isso desde o princípio assim
deixa que a tornar né ao invés daquele
relatório corre lá na estátua mal é usar
recursos audiovisuais né é tão natural
isso não sei como demorou tanto né na
verdade as limitações são técnicas né
são muito mais limitações técnicas do
que de fato o
Oi Yasmim de alguns colegas de fazer
esse compartilhamento de fazer essa
ilustração e essas imagens aqui são de
um laboratório do Rio de Janeiro que eu
peguei na Internet eu não os conheço mas
achei belíssimo é muito ilustrativo a
adasa já em 2019 já anunciou adoção
desses recursos né eu conheço alguns
colegas referências ao Beto Brasil balde
o Leandro a carga Gláucia te fazem
Luciana Xavier fazem esse tipo de laudo
né e é muito que é excelente
de maneira geral é aquilo vira mostrar e
queremos ter agora uma algumas
ferramentas né de criação de laudos né
de laudos estruturados né como esse por
exemplo não é e o laudo estruturado é
uma grande polêmica esse deixa o
radiologista quieto falar do jeito que
ele quer ou não vamos seguir aqui uma
linha né angiologista Tem um
radiologista poeta esse aí ninguém
segura por lembrar solta coisas
maravilhosas termos belíssimo sem e
confusos muitas vezes né então aqui o
Lounge tu tá nele padroniza numa equipe
não time né uma forma de descrever né e
organiza corretamente ele as atrações
estão aqui através de árvores de decisão
né o radiologista vai escolhendo as
principais alterações vai vai caindo
aqui da forma padronizada pelos pelos
pela liderança e vai concluindo e depois
tem sempre um campo livre né que é o que
eu acredito que seja o melhor seria um
híbrido né que você tenha da Liberdade
a lojista escrever mas também segue ali
oun padrão né para quem os médicos que
recebem acham muito interessante e como
um ganho secundário né o através de
Pilar nitrogênio oficial sobretudo
natural language processing um
computador consegue entender melhor um
laudo estruturado com as palavras
corretas ali na ordem nos campos
corretos do que o o poeta a que escreve
G que quer hora o dia que ele quer então
isso favorece muito a o aplicação de
Inteligência Artificial agora como eu
comentei e tudo isso é complexo e
difícil leva tempo e precisa de
tecnologia né não adianta você querer
colocar um hiperlink sistema não adianta
né não ativa aquele link né então que eu
defendo muito é um termo que eu gosto eu
acho que encaixa bem que seria low low
low hangin' Fruit é um termo que vem da
do mundo Empresarial que é você pegar a
as frutas que estão se ou
a ingressar os problemas mais fáceis
primeiro e e também a Inovação que é
mais tá mais acessível né sem querer ir
buscar o datasciense fazer um de
caríssimo gastar muito dinheiro vamos no
que tá mais fácil né E nessa linha eu
sugiro né a estimulação o fomento da
Para Todos nós o aumento os relatórios
audivisuais né é um termo que o Ronan
gosta muito né tem que abraçar né eu nem
sempre fala abraço as dificuldades
abraço a inteligência artificial e eu
recomendo muito de vocês veem vejam com
bons olhos né a comunicação dos
relatórios Audi Audi visuais porque
sobretudo pela narrativa não são só as
imagens a narrativa
Esse é o mais importante né aonde você
Expressa o teu conhecimento ali então
nós tivermos a nossa equipe dele a
chance de validar e esse é o segundo
trabalho na literatura Mundial publicado
no Journal of digital image a mesma
revista da sim que eu comentei né com a
ajuda do Ivan Godoi o apoio novidades
cachos demais colegas hoje inclusive
aniversário doutora Andreia amada que
tava com a gente lá nós fizemos a
validação e teve uma repercussão muito
boa né na out mine citou nós ali como
aqui aumenta o potencial que estabelece
o papel do radiologista Aline como
membro do cuidado do paciente né
promovendo engajamento né são lados mais
são mais personalizados ali né que eu
vou mostrar alguns exemplos e melhora a
comunicação sobretudo nos casos mais
complexos né também Health imaging
também comentou bastante sobre isso né
para o
a democratizar ali a o conhecimento né
por isso que o radiologista a
experiência do radiologista tão um
aspecto que eu acho Fantástico assim
quando você tá gravando um vídeo você é
a documentação da daquele momento e
representa o momento entendeu onde o
colega vem discutir com a gente é um
momento auge para o radiologista quem
não se sente satisfeito quando o
solicitante você explica esclarece ele
te agradece o momento onde o lojista
toma se posiciona né na cena ali então
você só simplesmente você vai gravar
aquele momento e vai deixar entregar
para ele de forma conveniente né então
nós além desse trabalho iniciei essa
linha de pesquisa na escola Paulista né
Dr Arthur Fernandes os juros são nossos
meu orientador Estamos fazendo fizemos
uma pesquisa Nacional numa etapa E agora
estamos estudando a como é o impacto da
de tumores em crianças da imagina as
diferentes
é o mês do médico de outro especialista
e desde oncologista que não sabe ver a
imagem direito né E olha que
interessante que nosso nós estamos
propondo um vídeo um relatório
audiovisual Tá ok não gosto eu acho que
o termo vídeo lado um pouco diminutivo
assim pelo valor que tem então nós temos
um relatório ao divisor estruturado não
tem um roteiro né que o radiologista
segue para não perder isso tudo isso
ajuda muito o time quem está iniciando
né a característica da Matriz da lesão
depois a relação com as estruturas ao
redor e por fim os diagnósticos
diferenciais e as principais imagens com
medidas né Eu já estou deixa eu ver aqui
meu tempo é esse é ontem dois minutos
vou tentar encerrar que rapidamente esse
aqui é o acho que é um mais interessante
para vocês se conscientizarem dos tipos
de de vídeo que existe conteúdo ver você
bem em breve aqui mas existe um
relatório
o lojista queria pro paciente e ele
segundo era de perder definir quem vai
ver se parquinho ele vai compartilhar
fica no rins nos portais e entrega final
por paciente o que nós estamos fazendo
nesse momento nessa transformação é
Assessoria médica em vídeo onde o
lojista explica pro solicitante é mais
fácil fazer porque você é praticamente
um bate-papo ali e e ela tem um pouco um
pouco polêmico aqui porque na verdade
esse conteúdo se você for ver a Rigor o
paciente terá acesso né mas ali é como
um bate-papo no telefone né então às
vezes nem arquivado isso mas é
importante é o que a gente faz muitas
vezes por telefone pelo WhatsApp tal tem
assessoria para o paciente que é o
perfil de alguns cardiologistas que
recebem o diretamente do paciente para
dar sua opinião né e manda para uma
Dionísio a paciente compartilha como se
fosse uma segunda opinião e por fim
esses conteúdos também não tem um valor
acadêmico muito grande né que é o que a
gente viu nossos colegas referência ni
E se minando o conhecimento Rodrigo
Aguiar o Abaeté o ato entre outros
Douglas a si próprio autor Josef queria
vídeos short vídeos com o conhecimento
nesse extremo né eu te interessa ali
sendo divulgado que isso tem um valor
enorme né então finalizando agora eu tô
vou esperar um pouquinho meu tempo mas
eu queria mostrar o tio já acabou meu
tempo vocês me desculpa eu vou só
encerrar aqui não tentar ser breve ou do
comentou muito isso nessa da conclusão
ser uma coisa do radiologista the simple
e recomendar Então vou dar um exemplo
aqui é brilhante né Eu sempre mostro
exemplo até tô devendo roda disponível
tá eu agradeço ele que ele domina o
assunto né ele domina então vejam que
interessante só para mim
É uma opção parte 2 vamos aqui onde 404
mais de uma biópsia percebon um
o que como ele se posiciona né como ele
eu pro paciente tem um valor absurdo
também né eu vou eu não vou comentar
muito vou mostrar um a reação de um
colega aqui recebe um vídeo como esse só
eu não vou eu vou passar aqui porque eu
não resisto mas eu não desculpa pelo
tempo viu Luciana mas olha que
interessante o Daryl Daryl é o
estado-da-arte disso né ele desde o
princípio o doutor já entendeu o valor
ele mostra né ele faz ilustrações né e e
depois ele faz a comparação não é do
exame ali mostra Olha só vejo só a
importância do SIM do
e o resultado dinâmico nem vídeo ó
tô mostrando
o João Goulart
tô mostrando um movimento de luta da
alça né o papel nunca vai se expressar
isso dessa forma e aí por fim é é só
isso é o meu meu penúltimo slide eu
queria mostrar para vocês compartilhar
queria que vocês refletissem é um minuto
vou perder mais vou gastar mais ou menos
Lorenzo Thomé é um inovador né um grande
referência é e ele somos amigos então
tem um viés de de gratidão porque eu fiz
um relatório para ele mas ele ele esse
essa mensagem aí ele tá me falando como
o paciente é como um radiologista mas
com rodízios para ser Percebo o valor
dessa entrega e tem vai só o slide a
gente já encerra a minha apresentação
O que é bom para o médico é 3 meses
melhor paciente sabe mesmo sendo médico
cardiologista dentro do que você tá
falando é encantador enquanto paciente
escutar Um empate no estudar no áudio
sabe eu tinha parado para pensar que
pudesse ter esse valor enquanto médico
neurologista com paciente eu do lado de
cá sendo paciente eu posso ver o tanto
simétrica do lojista é importante e um
paciente geralmente não têm a
oportunidade de ver a importância que o
médico angiologista tem um desfecho dele
ele recebe papel e esse papel filho e
geralmente ele não tem essa
possibilidade de devia importância que o
médico sugestão quando eu sou médico
radiologista e nunca sentir assando isso
os meus dentes agora que eu vi repensar
tudo se entrega com paciente não pode
É mas o que eu quero te estimular é para
você não desistir desse seu papai o
valor correto não tem muito mais algum
tipo assim eu gosto do meu sonho é você
fazer chegar isso não paciente e os seus
sonhos como você sempre diz a hora que
você viu Nossa Jesus aí no áudio mesmo é
fantástico tem que pôr em prática
arrumar uma maneira do sistema
financiais e algum maneiro é que chega
tão fazendo é muito mais velha e nesse
vídeo quero te agradecer muito você me
deixou bem ou essa bem mais calma Deus
te abençoe depois a gente conversa mais
viu então é isso né eu não vou
iniciativa belíssima não é o mantra aqui
da Inovação só vou ler a última frase
que a mudança cultural nas organizações
envolve um processo de abandono do
passado e de um olhar para o futuro
mantenha em mente isso né que essas
inovações precisam disso e encerro minha
apresentação
e mil desculpas você não é pelo atraso
aí pelo tempo mas a Angela Merkel de uma
frase que para mim significa muito sobre
notas a Inovação Where there's a Will
não tem que ter vontade there's a way
sempre há uma forma se se houver vontade
de fazer a mudança Obrigado José Pires
Ana desculpa eu tô encerro aqui me
apresentação
bom obrigada noite muito bom muitas
inovações e realmente se tem um desejo
né temos um caminho eu gostaria agora de
convidar a doutora Nina Abreu que vai
falar sobre tendências em indicadores de
qualidade de imagem Obrigada Nina
Portela sair do nosso convite e
colaborar e representar a região
Nordeste aqui conosco muito obrigada boa
noite a todos vocês estão me escutando
bem
um ótimo eu quero agradecer a
oportunidade está aqui assistir essas
aulas maravilhosas do Eduardo do Luís eu
vou agora projetar minha tela eu queria
que vocês me dissessem se vocês estão
vendo que eu não consigo ver vocês
não tá dando para ver
um minuto ainda não né
E aí
tá bom É eu tive a a missão né o desafio
de falar de tendências é indicadores de
qualidade de lagos audiológicos a
Doutora Luciana já me apresentou né e eu
queria passar para vocês que eu tenho um
conflito de interesse pois eu sou mentor
e idealizador do projeto de qualidade
auditoria de laudos radiológicos do
grupo Hapvida então iniciando o queria
falar com vocês sobre os objetivos né o
objetivo é obter melhoria na prática
Clínica através da avaliação e
identificação de possíveis falhas em
Lagos radiológicos permitindo a
aprendizagem com potenciais ofensores
buscando promover uma cultura não
punitiva cultivar uma cultura não
punitiva na qual o resultado subir ótimo
são discutidos abertamente permite que
lacunas no modelo de sistema sejam
abordadas e que o desempenho melhor em
e a qualidade consistente da imagem
diagnóstica juntamente com desempenhou
Porto e preciso das tarefas técnicas e
administrativas é um requisito para o
atendimento de alto nível ao paciente em
radiologia metas o cenário atual né O
que que a gente tem no cenário atual as
metas que traz um instituto de Medicina
né desde 2015 é uma melhoria através da
identificação e avaliação de falhas
promoção de uma cultura não punitiva que
apoia o processo de diagnóstico e
melhorias no desempenho do diagnóstico
aprendizagem com os erros e possíveis de
Diagnóstico escala de quatro pontos do
programa radier é do Colégio Americano é
um programa que foi foi acredito foi
lançado em 2004 E desde lá as empresas
têm de até acreditação em cima desse
programa de escala de quatro pontos
E é em cima disso a Radiologia ela é
trouxe um sistema popular de revisão de
pares baseados em pontuação que é esse
sbpr que vocês vão ver vou falar algumas
vezes na aula tá e a melhoria atrelada
as estatísticas
bom então no cenário atual a gente tem
como pão de melhoria além de um sistema
de avaliação baseados em ponto porque
porque ele traz uma carência de feedback
adequado e melhoria na aprendizagem
então a gente traz como um novo cenário
que é o sistema de pontos sendo
discutido e trazendo uma visão depilar
né que aprendizado entre pares dentro
das desse cenário a gente Pensou em uma
união gerencial por meio de um sistema
eletrônico onde a gente tivesse uma
melhor comunicação fosse possível os
retornos positivos Além disso uma
avaliação técnica
é a solução proposta por implementada
ela foi ela foi ela foi pensada em
janeiro né começamos a escrever e
publicar né em fevereiro e foi
implementado em Julho de 2020
e ela tem um formato duplo-cego onde o
revisor e um radiologista não sabem que
a gente está sendo revisado e e quem
está revisando o seu laudo então é um
formato duplo-cego
e a seleção é randômica de cinco
porcento dos laudos elaborados por cada
profissional então lembrar que aqui não
a cada a cada meia-noite e sistemas e
sistemas gira com novos exames e ele
seleciona cinco porcento dos laudos
elaborados por cada profissional e não
pelo serviço
ou então pelo menos um exame de cada
médico a gente consegue avaliar né de
cada radiologista o feedback a
individual e secreto sobre cada lado
revisado o radiologista ele recebe na
mesma hora que o laudo dele foi
realizado ele recebe na tela o laudo
revisado online o feedback sobre o
desempenho Global ele ficar nível
gerencial é a todo a equipe não sabe
como a gente está indo precisar Isso é
apenas para gente ver se a gente está
conseguindo fazer um trabalho que tem
tido resultados E além disso existe o
laudo que a gente considera o super
laudo que é um ao de referência onde ele
atinge todos os quisitos básicos praia
Desculpa caiu aqui para essa
classificação
E além disso a gente consegue fazer
avaliação da qualidade técnica do exame
se o protocolo foi adequado se a máquina
tá com algum problema né se foi
documentado forma correta
bom então é o dados disponibilizados
para o radiologista e para a gestão a
gente tem esse dado separados e
disponibilizar de forma de diferente em
relatórios gerenciais e estatísticos a
gente tem uns 10 bolos que a gente
avaliar todos esses indicadores que ele
fica na competência do do deixe que a
gerência de inteligência de negócio e
desempenho Empresarial para facilitar
revisão mensal a gente conseguiu pontuar
Quais são as melhorias que a gente
precisa nesse cenário possibilidade de
réplica de expulsão de casa quando
revisou revisa e coloca como o possível
Impacto o profissional que foi revisado
ele tem a possibilidade de mandar um
e-mail e mesmo assim esse mês vai
anônimo EA respondido pelo revisor
também de forma anônima mas existe essa
troca né de uma possível uma
possibilidade de discussão sobre aquela
aquela revisão
as notificações de casos de impacto ou
desfecho Clínico ou cirúrgico Então a
gente tem essa separação que são
considerados os casos impossibilidade de
gravidade E além disso a gente faz uma
avaliação mensal retrospectivo de cada
desfecho de cada caso para ver se aquela
possibilidade de impacto Clínico ou
cirúrgico realmente e se concretizou
ah e tem essa revisão é feita por exames
o subo especialistas então o o sub
especialistas a neuro são revisa neuro e
assim como todas as outras
substancialidade ES
bom então a gente traz um retorno
positivo e um reforço a boa práticas de
diagnóstico por imagem no suporte ao
desenvolvimento e uma melhoria
continuada Porque a partir do momento
que o revisou ele coloca as observações
de como deveria ser descrita aquele
laudo ou que não foi visualizado permite
que o profissional saiba daquela
melhoria que ele tem que fazer e fique
secretamente só com ele né aquela
observação
com o auxílio no contexto de carga de
trabalho esgotamento médico que a gente
sabe que a Radiologia sofre disso como
ninguém né então a gente o nós
conseguimos hoje auditar lá os até 24
horas então ali aquele momento ali do
plantão que por algum motivo eu usava
percebido alguma falha a gente consegue
ele rapidamente agir né e dar uma
assertividade nesse casos
e o fortalecimento das relações
interpessoais no setor Porque existe uma
maior discussão dos casos e uma
aprendizado isso não é só a nível dentro
da radiologia a gente a gente tá sempre
discutindo com os médicos assistentes
como melhorar os radiológico e
transmitindo isso nas nossas auditoria
s'
o equilíbrio entre o retorno negativo eo
positivo a gente sabe que são um fator
que pesa né você se ali auditado de
forma negativa mas a ferramenta também
traz forma positiva Então por vezes você
tá ali sendo auditado por uma falha no
outro dia você tá sendo auditado por um
super laudo sugere uma motivação da
equipe né e uma maior confiança pelo
profissional reforçada positivamente
como eu acabei de falar então das
melhorias implementadas dentro do
sistema de revisão por pares hidropilar
né que é o aprendizado por Paris a gente
consegue mapear nível gerenciais Quais
são as principais falhas recorrentes O
que traz impactos importantes e fazendo
reuniões periódicas na com animação do
paciente EA gente consegue trazer ali um
aprendizado para todos um grupo né
disseminaram-se resultados das maiores
dos maiores impactos traz um feedback
positivo na tampa a equipe quanto para
os profissionais a gente faz reunião
e sempre que a gente pode tentam
promover aí um rank dos melhores
profissionais com a tentativa de
envolver os rádios na entrega com fio de
beque acionável sobre a qualidade de
imagem dentro de uma cultura de uma
cultura Justa e não punitiva
E além disso é foi desenvolvido um
alerta que chama a produção científica
esse Alerta permite que o radiologista
que interpreta um estudo compartilha um
caso potencialmente interessante para o
aprendizado para pesquisa então ele tá
lá dando ele Nossa é quase que eu que eu
não vejo essa alteração ou então essa
alteração importante ou então é um caso
que a gente Possivelmente consiga
publicar Então ele pode alertar ali
colocar uma observação que a gente
consegue ter esses relatórios seja por
data por nome e a gente consegue filtrar
ali porque é possível para trabalhar nas
reuniões também científicas os alertas
são enviados e recebidos dentro e entre
diferentes divisões e departamentais que
que eu quero dizer com isso eu quero
dizer que não sou a pessoa que o ajudou
ela pode mentir se alerte como qualquer
outro colega que venha logo algum exame
de futuro né ou de outra modalidade Ele
Pode emitir esse alerta no na tela de
laudos
bom então dentro dessa solução proposta
tem um banco de dados pesquisável
robusto que foi criado para permitir
relatórios mensais personalizados EA
mineração de dados por gerentes e
liderança de melhoria de qualidade
identificando os problemas comuns
repetitivos em todo o sistema Ou seja a
gente pode consegue mapear todas as
melhorias o incentivo à melhoria por
meio da cultura justa colocar essa
iniciativa em uma estrutura de Cultura
justa para encorajar o máximo os
relatórios aprendizado de um circo
interativo de melhoria e prevenções de
eu então a cultura justo a gente
trabalha aqui com a não concordância
como só o profissional saber quais são
os fatores que eles são os cordões com
os revisores e ele poder buscar melhoria
né
Ah e não uma cultura punitiva é uma
cultura de aprendizado e foi realizado
por meio da Integração com a nossa
auditoria de laudos um órgão de revisão
por pares redigido pelos princípios não
punitivos a cultura justo de acordo com
a política da instituição
bom então aqui é só um resumo né do
nosso cenário atual hoje a gente tem um
filtro do banco de dados que que faz o
carregamento em 24 horas de cinco
porcento dos exames de cada profissional
a gente tem um tempo de liberação dessa
revisão em até 48 Horas úteis hoje a
gente está conseguindo graças a Deus
fazer isso o menor tempo a gente tá
chegando a 24 horas úteis então entra
nesse banco de dados tem a revisão do
auditor ele dá o feedback automatizado
permitindo assim um aprendizado
individual de cada profissional em cima
das suas deficiências né é além disso a
gente consegue de modo gerencial fazer o
mapeamento dos casos ofensores e a
produção de de alerta de produção
científica para a gente poder trabalhar
e reuniões científicas por especialidade
e assim fazendo um aprendizado em grupo
com todo os casos mapeados
e aqui eu trago apenas um os nossos
indicadores do que a gente já tem
trabalhado nesse último ano né nós
começamos no julho do ano passado então
aqui e a gente vê que na taxa de Não
concordo né que são todas as categorias
das mais leves as mais graves a gente
teve uma redução de quase sessenta e
três por cento né de não concordo de
discordâncias e uma redução de quase
Quarenta e nove porcento dos graves né
que a gente causa com possibilidade de
impacto Clínico ou cirúrgico
E lembrando que a maioria dos erros
revistas na nossa na nossa nosso sistema
são erros percentuais né e um segundo
lugar vem o erro de percepção uma falha
de comunicação Então eu tinha um resumo
das novas tendências na que eu trago
indicadores de qualidade de lagos
radiológicos traga um novo modelo né a
ser pensado comparativamente ao sistema
popular de um baseado em Paris né
revisão de pares que traz esse modelo
ele propõe um rendimento de feedback
clinicamente significativa e
oportunidades potenciais de aprendizagem
maior né usar dentro do relatório de
Radiologia podem ser criado quando uma
discrepância clinicamente relevante do
relatório de Radiologia finalizado
original é reconhecido Então esse
revisor ele faz uma sugestão não é para
o médico radiologista que lá eu dou
fazer esse adendo né no relatório e esse
radiologia
é ou não a sugestão do auditor né no
revisou a taxa de alento para o modelo
proposto foi maior do que para a modelo
padrão né que hoje se trás então a gente
consegue trazer muito mais conteúdo de
melhoria e de aprendizado porque se
existe mais possibilidade de você
avaliar o seu relatório e não só uma
nota né Você tem uma avaliação
descritiva ali do que você poderia
melhorar como sugestão é isso jeirinho
que é muito mais eficiente na
identificação de discrepâncias
clinicamente significativas com uma uma
medida de oportunidade de aprendizagem a
seleção de casos bastante atuais através
daquele Alerta né de produção científica
podem ser gerados para um estudo
Realizado a qualquer momento como eu
falei por qualquer profissional que
venha ao dar algum exame Depois do
primeiro exame né E esse salários
normalmente não resultariam em a dentro
mas ainda assim são oportunidades de
aprendizado
o grupo que o o pessoa que está ali lá
fez a ultrassom logo depois de uma tomo
vi algumas alterações hepáticas que há
como não trouxe é isso não vai gerar um
adendo mas ali faz uma oportunidade uma
sugestão de aprendizado com um grupo
como um todo né o rendimento de
oportunidades potenciais de aprendizado
entre os pares foi ainda maior nesse
novo modelo do que um sistema de padrão
né que hoje é utilizado a capacidade de
qualquer ferramenta para identificar
oportunidade de aprendizado e
aprendizagem com eficiência a
especialmente importante no contexto da
carga de trabalho que a gente do
radiologista e os brotamento México que
a gente tem os então é um filtro não é
uma forma de você filtrar uma possível
falha antes de chegar na mão do paciente
ou do médico assistente
tá contribuindo assim para o equilíbrio
da equipe né é o equilíbrio que permite
o elogio contraponto para as observações
radiológicas excepcionais interpretações
de estudos potencialmente fortalecendo a
colegialidade e as relações
interpessoais permitiram a mão de uma
motivação adicional para a melhoria da
prática daquele radiologista né
e o material de casa identificado pode
ser usado para criar a conferência de
ensino divisionais e departamentais ou
oportunidade de aprendizado como um
grupo todo e a natureza transparente do
feedback tem um potencial de promover o
trabalho em equipe uma cultura de
qualidade uma segurança e melhoria
contínua essas são minhas referências
bibliográficas eu agradeço a
oportunidade e estou à disposição para
sugestões e dúvidas obrigada
E aí
e parabéns a todos os nossos
palestrantes excepcional Luiz trazendo
as inovações Nina trazendo um trabalho
tão importante que há poder do feedback
né na verdade a gente tá discutindo
sobre o poder de dar retorno seja ele
positivo ou negativo de aprendizado para
isso e eu queria agora para dar os
nossos outros radiologistas que vão
participar da nossa é bom Queria
convidar o Doutor José óleo do professor
Escola Paulista de Medicina e
coordenador de Educação de em no grupo
Fleury
e o Dr Junior diretor de relações
internacionais na gestão atual do CBR
temos conosco também o Dr Rui Guimarães
que é formado pela Faculdade de Medicina
de Jundiaí um grande amigo Acho que o
mais importante é isso a nossa
convivência nos últimos anos e ele tem
NBA em gestão de pequenas e médias
empresas e diretor Clínico do Centro
Médico de Campinas Além disso que o Rui
não contou é que o Rui era atual
coordenador da comissão de acreditação
em diagnóstico por imagem acad do
Colégio Brasileiro de Radiologia e
também coordenador da comissão de laudos
no Colégio Brasileiro de Radiologia tal
é sempre muito bom a temos aqui Rua e
Giuseppe que vão nos ajudar a moderar
com os meninos
e essa discussão e nós vamos tentar
fazer um bate bola bem rapidinho
Pergunta a resposta quem que quiser
fazer uma réplica tréplica rapidinho mas
eu vou começar perguntando para o
Giuseppe é para quem se endereçado laudo
radiológico Giuseppe hoje com o paciente
no centro a o laudo radiológico ele deve
ir para o paciente para o médico
solicitante ou para anos
Oi Luciana Boa noite Boa noite a todos
Parabéns novamente a Nina do Luiz pelas
vezes as palestras foram proferidas eu
acho que cada um dos temas merecia um e
binário Eu só sinto que a gente não
possa aprofundar mais cada um dos temas
que o pessoal muito atraentes e
provocantes é parabéns a você' Luciana
por trazer essa essa iniciativa né Nós
estamos com centenas de uma uma
audiência composta de centenas de
pessoas o que é muito gratificante
respondendo à sua pergunta eu não vou
comprar ser bem objetivo né o vai
começar o paciente sempre esteve no
centro né talvez alguns médicos Alguns
de nós esqueceram esse no meio do
caminho os pacientes sempre esteve no
centro de tudo isso é o primeiro os
primeiros laudos foram é um cartas que
eu encaminhados de um médico para o
outro médico do médico radiologista
eventualmente para o médico solicitante
mas quem é
o laudo pertence ao paciente né mas quem
pede o laudo que me pede exame é o
médico no final do dia eu acho que é o
laudo endereçado anos ao médico
solicitante que pediu o exame né eu
médio eu paciente que eu sei onde contas
inclusive esse outro ponto de vista
legal porque eu me lembre o laudo ou
exame o laudo pertence ao paciente assim
como o prontuário e etc O difícil é
ajustar um equilíbrio como tudo na vida
não melhor diferente na medicina e
biologia eu encontrar um ponto de
equilíbrio como você faz para se
comunicar de forma transparente
intelegível simples e completa com o
paciente e com o médico acho que esse é
o grande desafio Talvez ele tem
oportunidade de falar um pouquinho mais
a respeito Luciano
bom então Josep Ah não sei se tudo sabem
mas eu queria enormemente agradecer aos
radiologistas de norte a sul do nosso
país que nós fizemos uma enquete hoje na
tentativa de bater um papo aqui que esse
papo fosse corroborado pelo pensamento
dos nossos colegas e nós temos que o
laudo sessenta e dois por cento de 210
respondedores nos disseram que na para
eles o laudo endereçado para ambos eu
queria seguir a nossa conversa
perguntando por Giuseppe novamente é uma
pergunta que era para o Valdair mas
infelizmente ele não está aqui
se existe alguma diferença Giuseppe do
que que aquele laudo padronizado e o
laudo estruturado como é que eu separo
isso aquele laudo padrão que a gente
trouxe lá da residência Esse é o laudo
estruturado e
não existe um conceito Luciana aqui o
laudo ser estruturado que talvez seja um
pouco que a maioria de nós faz né é que
a gente falar em áudio escrito bem no
laudo estrutural eu tenho vários níveis
e laudo estruturados e Kim Gerson mais
ou menos o radiologista e o modelo né
então eu diria aqui você tem os dois
grandes estranhos Você tem o laudo livre
absolutamente livre Como disse for Luiza
quase uma poesia e que me parece
absolutamente ultrapassado e por outro
lado um laudo completamente estruturado
que ingere essa de forma significativa o
cardiologista a eu não vou dizer nem a
criatividade mas as oportunidades e
complementar a sua experiência de vida
sua visão só sensibilidade é conectando
uma série de informações final de contas
e não são ingesta massa impacta na
e não adianta a gente querer fazer um
alcance totalmente estruturado se os
equipamentos a tecnologia inteligência e
nós estão nos ajuda a aumentar a nossa
produtividade Então acho que eu foi o
riso o Edu que comentaram isso toda vez
que você tiver algo que impacta é uma
barreira a para não é um facilitador mas
um complicador na vida é só tu vai hoje
de qualquer profissional vai ser uma
barreira então é a do só daquela daquela
estratégia então se você me perguntar
você Josef a favor do lado estruturado
eu gosto de Equilíbrio então eu não
gosto de laudo açúcar misturada não
gosto de lá os parentes livro eu gosto
de meio termo e na maioria dos casos
você vai conseguir fazer isso de forma
muito tranquila mas eu gostaria de ouvir
a opinião dos colegas
E aí
o Rui Qual que é a sua opinião sobre o
assunto eu estou completamente de acordo
com Josep eu acho que a gente tem que
ter uma estrutura no sentido de
conseguir responder e dar todos os
detalhes de uma lesão mas não estaria
exatamente engessado Rua e qual que é a
sua opinião laudo estruturado o laudo em
prosa que que você acha em qualquer
posição da CAD para o padre Hoje existe
alguma recomendação
e obrigado inicialmente aviso participar
parabéns pela iniciativa viu Luciana com
muito bacana Parabéns aos palestrantes
também que foram brilhantes aí nas
apresentações eu concordo com o José eu
não consigo trabalhar de dente um
plenamente estruturado ele também não
acha que a gente não tio o serviço não
tem aqui da diretrizes sobre o pé de ser
abordado num determinado laudo seja
sobre a forma de máscara ou até de uma
estruturação um pouco mais encorpada né
e do ponto de vista da do padre a gente
não tem nenhuma recomendação lá de
atualmente não dá nenhuma recomendação
quanto ao tipo de laudo usar Existem
algumas recomendações do que deve conter
no laudo mas não a forma como ele deve
se comer ele deve ser apresentado acho
que é por aí
E agora vocês quer do ponto de vista
assim ah o padre ele sempre buscou ser
muito muito inclusivo A ideia é permitir
que todo tipo de organização possa
participar e possa obter acreditação
então aí já vem uma critério uma Norma
geral uma lei do da do padre que é Ah
não não digitar nós tudo serviço toda
toda a sistema de acreditação ele ele
deve evitar
a prescrição a prescrição Polly a
criatividade então a gente a gente dá
recomendações ou exige às vezes algum
conteúdo algum tipo de conteúdo Mas a
gente não disse como a forma como esse
esse conteúdo deve ser veiculado né pode
ver se do que deve conter o padre coloca
assim que deve conter o nome do paciente
data de nascimento nome da instituição
nome do solicitante a data do exame nome
CRM do médico que fez o Aldo nome e CRM
do responsável técnico o título laudo
diz que quer esse exame se for o caso
lateralidade
Essa é a gente acha que deve ter também
um resumo das técnicas não às vezes a
atualmente até difícil você se você for
falar toda técnica técnica vai de uma
ressonância Pode ocupar todo uma página
então é um resumo de técnicas os achados
normais as as variantes da normalidade
achados patológicos achados críticos E
aí a gente é recomenda que haja registro
em laudo do contato telefônico com o
médico para quem foi passado no Machado
crítico se for um acompanhamento uma
análise comparativa simples CW
e inclusive alterações que esse saldo
bem a sofrer após a entrega sempre
guardando a a versão original do laudo
é essa aqui é isso aqui é assim temos de
conteúdo que o padre recomenda ter e
isso é feito na primeira avaliação a
primeira avaliação de uma empresa é
feita sobre o laudo e as imagens se ele
passa nessa avaliação dele vai para os
próximos se ele não passa aí ele nem vai
para as outras avaliações para auditoria
em trocas e
e deixa eu mostrar para vocês então o
que é que o nosso público 200 tô mais de
200 radiologista Giuseppe como você
mesmo sugeriu a prefiro os laudos de
escrita livre mas não eventualmente uso
o laudo estruturado ou o contrário
prefiro laudo estruturado mas
eventualmente uso laudo escrito ou seja
nada ingessado poucos usam a a questão
injetada e eu já vou responder a próxima
que estão a maioria usa laudo curto
laudo enxuto alternado com laudo
completo A alternadamente de acordo com
a indicação Clínica eu vou agora a
passar para uma próxima pergunta que eu
queria fazer
e para
e a Nina Nina como é que você imagina o
laudo depois da palestra do Luiz como é
que você imagina o laudo daqui a dez
anos você com os indicadores como é que
você vai conseguir auditar o laudo em
vídeo e a outra coisa que eu gostaria da
opinião dos colegas É o Luiz fez uma
belíssima para cá para gente sobre o
laudo em vídeo sobre a possibilidade da
gente compartilhar estes laudos mas nós
tivemos no nosso chat no YouTube vários
questionamentos sobre a segurança sobre
lgpd no momento tanto se fala sobre lgpd
e comec a vocês enxergam a lgpd só o
primeiro vou passar a palavra para Nina
sobre o que que
e era como uma auditora como uma gerente
de qualidade o laudo daqui a 5 a 10 anos
o bom é uma pergunta o acredita até um
pouco polêmica Mas vamos lá eu como eu
como gerente de qualidade e que tento
trabalhar com forma assim estruturados
na qualidade o Worlds cultural ele ajuda
né avaliar detecção de falhas né até
Ajuda também na comunicação com o médico
que é uma da segunda falha que a gente
viu ali é como um momento de você ir ao
médico sobre a falha e sobre o que ele
tá vendo no exame é um avanço da
Inteligência Artificial eu acredito que
é a forma como ela vem avançando a gente
vai vamos ter relatório já né de
normalidade dado pela pela pelas
máquinas né futuramente e o radiologista
vai se limitar muito aos lados alterados
né e acho que a o radiologista não vai
sair de cena muito pelo
eu acho que vai virar uma figura cada
vez mais importante mas ele vai ter que
avaliar de forma excelente né cada vez
mais a indicação Clínica avaliação dos
estudos comparativos e emitir um parecer
diagnóstico os diagnósticos diferenciais
relevantes né que possa ajudar realmente
de fato eu acredito que esse laudo
audiovisual na esse relatório
audiovisual ele vem para ficar como o
Luís colocou na aula dele toda vez que a
gente utiliza essa ferramenta A Gente
Tem uma recepção muito boa um retorno é
excelente dos médicos assistentes e a
gente acaba auxiliando bastante na
conduta e na dúvida deles mesmo com
relação à interpretação das imagens
então eu vejo esse laudo daqui a alguns
anos cada vez mais a gente com essa
interação né Espero que a gente tem a
cada vez mais essa interação os médicos
assistência com o próprio paciente né
que às vezes recebe um áudio ali e vai
procurar no Google e fica na super
preocupada
Oi e essa interação cada vez maior né do
lado o explicativo tanto voltar para o
paciente quando voltar para o médico
assistente e agente cada vez mais
voltado com as alterações radiológicas é
como eu vejo
e eu tenho um dado interesse
e os radiologistas que responderam ao
questionário aproximadamente 45 porcento
deles colocam indicação ou história
Clínica no laudo então mostrando como
esse conhecimento é relevante vamos
falar sobre lgpd um pouquinho não
exatamente sobre lgpd mas sobre a
preocupação que todos nós os CBR tem
hoje sobre a o cuidado com a transmissão
desses dados do paciente Luiz Giuseppe
que vocês me contam os falar um
pouquinho de um
a proteção de dado mas também falou
sobre o WhatsApp hoje Eu particularmente
eu tenho um questionamento muito grande
se nós podemos a transmitir vídeos ou se
nós estamos Seguros com essa transmissão
já que a partir do momento tem vários
ser criptografada de ponta a ponta a
partir do momento que a gente transmitir
a gente perde esse controle no WhatsApp
especificamente
e para mim acionar ou Dr José posso
começar então no realmente o laudo ao
divisório tem um conteúdo sensível é
muito mais sensível do que uma aqui
imagina que você envia uma com uma seta
é para os seus colegas mas não tem como
frear essa comunicação para o WhatsApp
Luciano Eu concordo com você também eu
sou totalmente contra sobretudo porque
nos valoriza né aquela Assessoria médica
Isso não é um é uma Assessoria médica
como eu mostrei né Isso é uma Assessoria
você enviar um vídeo mandar uma foto um
comentário você tá fazendo a mesma coisa
só que para o tanto faz mandar uma
imagem turistas de todo mundo já faz e
todo mundo gravar a tela filma com o
nome do paciente não tá nem aí isso é o
que acontece você vê direto recebe em
grupos inclusive vocês em grupos com o
nome do paciente l
Esse é um cuidado é uma mudança cultural
muito grande né Assim que todo mundo tem
que estar respeitar mas na prática é
muito difícil fazer essa essa esse
controlar isso não é o correto né O
correto é que esteja o dentro de um
ambiente seguro né protegido por
autenticação de senha como são os
portais de entrega né E nesse ambiente
eu sou a favor do médico ler o nome do
paciente para garantir autenticidade
daquele relatório e o paciente fica
muito feliz em ouvir o nome dele dito
pela ajuda E por incrível que pareça
eles emociona-se coordenador Giuseppe se
ele for dá um relatório e comentar o
nosso esse é o paciente tal tudo garante
é um dentro do ambiente seguro Eu acho
que eu acho recomendo que seja assim
então são produtos totalmente diferentes
né se eu tô fazendo uma Assessoria como
eu estímulos colegas a fazerem em vídeo
você deixa totalmente anônimo
me manda esse conteúdo e separadamente o
serviço Ou aquele paciente que você
gostaria resultado tá aqui ele vai
entender é o que acontece na prática
Você não tem nenhuma forma da pessoa
associar-se a gente costuma dizer assim
ó esse jogo paciente em questão e seu
paciente isso Aquele caso tudo faz a
inscrição limpa a tela do tira o layout
tu não e faça isso isso esse tipo de
assessoria no Ceará acho que ele é bem
vindo porque ele vai ajudar na mudança
da cabeça do colega que recebe ele vai
começar a entender com a nossa que
interessante tem uma mudança cultural
ela vai nessa linha então em Minas
Gerais finalizando aqui eu acho respeito
total aos dados para a gente tem que ser
respeitado todo mundo tem que aprender
desde o balconista lá a secretária todo
mundo tem que ter essa em mente isso mas
não é se você tomar os cuidados
necessários da assim para usar o método
com abundância digamos assim no nosso
dia-a-dia
a nossa comunicação entre a equipe é
feita dessa forma e acho que é um
ganha-ganha para todos os lados se
realmente eu eu tenho o termo ou não
vazamento de um vídeo desse porque todos
os esforços para que o método seja
aceito e implementado pode recuar é por
exemplo se cai na um laudo na rede
social ouvir a Lisa no grupo hein vai
gerar um todo então eu todos os tem que
ter esses cuidados para que a gente não
prejudique a adoção do método né
e eu queria só fazer um comentário que
eu acho que como o nome dos
representantes de CBR eu Giuseppe você é
como a comissão de laudo o Rui a pra
gente discutir isso dentro do CBR a
atitude é o CBR hoje se preocupa muito
com essa questão de proteção de dados do
paciente tal a frase sua olha às vezes
passa não pode passar no meu entender
não pode passar porque se passar
a todos nós vou falar uma palavra como
que estamos ferrados
o portal eu acho que a gente é uma eu eu
vejo como futuro com Marina disse mas é
hoje considerando tudo que a gente tem
amarrado nela e depender eu acho que a
gente tem que avaliar todos os cuidados
para que a gente não tenha problema com
esse Laura Giuseppe Você concorda comigo
é totalmente Luciana não tenho nada na
verdade acrescentar só quero lembrar que
hoje acho que a maioria de nós o o
WhatsApp para passar resultados e
pacientes né e com o nome que se não
acontecer vai dizer quando você vai se
identificar né O paciente então se a
gente vem fazendo e sabe pro Leite
descer minado nosso meio eu quero
acreditar que não só aqui no Brasil mas
principalmente aqui em São Paulo acho
que muitos de nós foi que eu faço isso
diariamente os meus colegas graças a
Deus um dia ainda nenhum problema mas é
uma ferramenta útil demais viu então não
entendo que tem que ter essa preocupação
nós temos mas eu tenho muito eu tenho
impressão que essa preocupação deve ser
muito mais a ferramenta do que do
radiologista a gente usa a ferramenta
ferramenta que ser segura mais do que
isso não sei o que posso não sei o que
posso fazer
o Eduardo sobre colocar dose de radiação
de LP ou CCB hino laudo que que você
pensa disso Você já viu alguém fazer
Doutor faz filme ações constantes que
nunca vi na prática aqui também não tem
o costume de trazer ele suas informações
nos relatórios apesar de julgar
interessante até porque a gente fica
cada vez mais uns indiscriminado da
tomografia né então eu acho que é de
fato importante apesar de não não ver
ocorrer muito na prática eles não chegam
com frequência os pacientes jovens que
recorrem muda pediu esses pronto-socorro
e muitas vezes até por própria pressão
do paciente familiares e faça exames
repetidos de tomografia computadorizada
e peço trás dos malefícios então a gente
faz uma informação importante sem
Clínica consultório Ovos Novos Prazeres
última forma
os dados detalhados aqui daquele aquele
paciente e eu acho que a gente tem que
seguir o caminho de começar inserir isso
sem nossos relatórios somente o paciente
é para ver se o paciente
Oi e aí Ruan é outro dia conquista do
Pati quem é o pai de recomenda prezamos
tomográficos resultado já tava esperando
até fazer o comentário porque a gente a
borda isso né na Norma a gente agora da
seguinte maneira da existe uma
obrigatoriedade de se a as empresas das
organizações que das organizações que se
dispõe a participar do programa é uma
obrigatoriedade em se manter registro
das doses fornecidas aos pacientes
o registro Pode ser lá no Pax pode ser
no caderninho pode ser no fim o a dose é
aplicada deve ser registrado e uma
recomendação de cin Luiz no laudo a a
dose de radiação é lógico que ser como
já é muito mais importante na tomografia
né é a gente vê assim a tomografia girar
e se copia de vez em quando né aquele
assim que não falou vamos lá em Barra de
de novo todo o abdômen para ver se ele
já está escrito dando aí não tá vai mais
espera mais um tempo em Barra de novo e
isso acaba ainda já uma série já é já
fornece bastante dose vou tirar essas
o e nudes né no Whats porque a gente
pode fazer de uma outra forma mas
colocar o paciência numa escorpião
azinha ou então fazer uma posição mínima
pequena mas não ao não varreu abdome ter
com certeza e radiaria muito menos a
Nossa Senhora Nossa enquete oito por
cento achou relevante a comunicar laudo
comunicar dose no laudo
a 38 por cento acha desnecessário na 37
por cento gostaria de fazer mas não sabe
como e o restante foram outras respostas
outra outra outra assim normativa do
padre aqui essa que os dados de dose
constem na imagem né então é sim agora
tá começando a ficar muito dado por uma
imagem uma imagem só né então o ideal é
por exemplo no finalzinho a hora que ele
tá que eu tomógrafo da aldosivi Portes
isso seja fotografado incluso como uma
das imagens fornecidas né seja através
de papel filme o portal de resultados e
e eu particularmente sou a favor dessa
conduta é a faço e Mas nós vamos
aguardar CBR 2021 nós vamos ter uma
sessão apenas sobre devo ou não devo
como é que acontece fora do nosso país
mas o padre ele já caminhou nesse
sentido que pelo menos a imagem tem que
ser fotografada né é interessante Luiz
que 18,8 dos nossos respondedores já
fizeram vídeo au au
Oi e eu tenho nunca tiveram acesso a tal
ferramenta então a gente precisa
expandir as inovações na para a
Radiologia é o local mais propício à
inovação né peixe lá infelizmente é dado
ao bacana Luciana eu queria só só queria
lembrar como do ciclo de palestras que
foi do comitê de inovações do CBR
liderado pela Alexandra Monteiro que o
primeiro ciclo foi uma série de
palestras em lgpd então o primeiro
episódio não foi gravado mas os demais
tem inclusive do palestra do Gustavo
kiatake daqui é o presente 10 Bis né
então eu recomendo muito que os nossos
associados que assistam porque lá tem um
conteúdo
o c* nesse sentido que você falou e eu
posso afirmar também só finalizando que
é esse movimento de geral vídeo e fazer
a comunicação é algo que é nosso aqui
que começou no Brasil eu posso garantir
isso para vocês eu tenho contato com uma
colega na com a Renata daí não vai Hugo
onde eu fiz um Celo lá ele disse que
estão começando agora sabe a esse é
assim está com um produto que
possibilita essa criação e aí lá os
médicos já tô finalizando os eles querem
entregar para o paciente mas os médicos
ficam um pouco incomodado sabe ainda
existe um pouco de incômodo do nesse
empoderamento o tio vídeo traz para o
paciente né mas tem muita coisa para
discutir e eu agradeço muito convite
oportunidade para gente bater esse papo
e fico feliz em rever Doutor José Pedro
tô ruim também Eduardo Nina um abração a
todos aí
Olá a todos que responderam a nossa
enquete eu só tenho agradecer nós vamos
publicar os resultados a no site do CBR
nós temos até o momento a
Olá josepe mais que seu artigo Josep 352
respondedores poder da internet Hã antes
de fora do Brasil tudo bem que é
brasileiro fora do Brasil tudo bem eu
queria dar palavra cada um de vocês para
expressar o que achar necessário e eu
queria dar palavra especificamente para
Nina um pouquinho mais de tempo para ela
para ela dizer para a gente porque eu
gostei muito do que vocês fazem eu acho
que como uma auditoria e um feedback é
extremamente interessante acho que você
tá no momento de refinar O que vocês
estão fazendo mas é muito interessante
queria que você falasse para gente só
e quando o médico se destaca
continuamente negativa esse feedback tem
poder ou como é que vocês usam é esse
e essa ferramenta E aí depois da Nina A
palavra é livre para cada um de vocês
para a gente encerrar Como disse
Giuseppe a acho que merecia um animar
para cada uma para cada um dos telas do
tópicos
tá bom é quando o médico se destaca
continuamente de forma negativa na
auditoria né esse esse médico ele recebe
feedback a primeira impressão que a
gente recebe dos médicos ela não é boa
né então a gente fica continuamente
falando que a ferramenta ela não é
punitiva é a finalidade é realmente o
aprendizado e depois que ele destrava
esse primeiro momento de ser avaliado e
de forma negativa em geral buscar uma
melhoria da qualidade como eu tenho
reparado isso é eu avalio a os médicos
né de forma gerencial estamos secreta e
a gente vê que não são são simples meses
médicos que estão ali na pontuação
negativa né a gente vê que tem uma
melhoria que ele vem do um processo de
avaliar continuamente de forma negativa
e depois você vê uma evolução desde
forma positiva né Em qual o a gente vai
aí nessa hora a gente recebe um elogio
do trabalho né e eu tive alguns exemplos
como esse é claro que você será avaliado
e ser julgado não é bom mas lembrar aqui
por médico não sabe nunca pontuação dele
isso é a nível gerencial né O que a
gente passa para eles são só as
observações de melhoria Então eu tenho
eu tenho não não teve ninguém do que se
sentir ofendido ao ponto de sair
entendeu muito pelo contrário eu vejo
cada vez mais a equipe participando
desse processo de aprendizado e
E aí
Oi tá desligado tem um microfone eu
Eduardo a
E aí
e pronto a gente muito obrigado entrou
oportunidades estão tema de enorme
relevância né para todos nós
radiologistas não é uma honra tá aqui
com todos vocês são sou Admirador de
todos vocês e de aprendizado o dia de
ensinamento excelente estamos com sair
para os próximos
e fui
e eu queria até chamar uma palavra que
foi citado é só para o Eduardo já o
laudo preliminar e usar isso para fazer
uma provocação o laudo preliminar do
ponto de vista jurídico ele não existe
né Se alguma conduta foi tomada em cima
de um laudo preliminar naquele momento
Esse é o único que existir é orgulho
laudo definitivo oficial do exame agora
eu por que que eu tô fazendo tô falando
que é uma provocação Eu acho que um o
número de informações antigamente
existia um jogo de imagens deste ano é
que fica a gente coloquei cabelo
negatoscópios e com uma janela uma ou
duas janelas no máximo Agora a gente tem
inúmeras possibilidades de reconstrução
bom então o poder de diagnóstico de um
exame é muito maior do que o que a gente
tinha na ela então eu tô chegando à
conclusão agora que todo lado é
preliminar no sentido ti o laudo deve
ser considerado alguém evolutivo é
nenhum médico é processado por que foi
avaliar um gasto por exemplo que vai
avaliar uma entre astrologia e ele não
fiz um toque retal e que poderia ter se
sobrar descoberto um câncer Eu acho que
a gente tem que ser encarada dessa forma
também a gente deve ser mais um médico
consultant o tem um médico que descreve
a totalidade das as capacidades
diagnósticas que um o exame possibilita
um
o SUS ylai é algo que a gente está eu tô
tentando promover Não deixe de se a
gente consegue reverter o posicionamento
do Presidente do Conselho Federal de
Medicina porque a gente fica sobretudo
no momento de plantão quando chegam lá
em dois minutos chegam três AVC a gente
pode com certeza para cumprir o tempo do
portas e te deixar de ver alguma coisa
então É nesse sentido que eu eu falo
todo lado é para eliminar ele deve
responder uma uma um questionamento e se
eventualmente alguma coisa acontece no
futuro porque não voltar falar se não
tava aqui a gente tava aqui tinha tantos
milímetros agora tem tanto centímetros
Essa é a provocação
um excelente Obrigada Rui Professor
Giuseppe você tem direito a vários
questionamentos a que eu não tinha visto
as suas solicitações tão primeiro sobre
a radiação e achei muito interessante no
nosso chat interno aqui a sua pergunta
para a Nina há como sabermos se as
falhas são realmente consideradas falhas
estão a palavra é sua e vamos discutir
um pouquinho sobre a radiação o que que
você acha disso eu vou procurar ser bem
rápido e sucinto bom em relação as
falhas eu sou uma amante das falhas
talvez porque o r tanto meu dia a dia tô
sempre procurou formas de atenuar a
minha culpa meu ser
E aí Todas aquelas conversa nem Errar é
humano etc e tal o fato é que em
radiologia muito difícil eu percebi que
o passar dos anos estabelecer o que que
é realmente uma falha em muitas ocasiões
não sempre evidentemente tem que fazer
de dentes você deixa de ver alguma coisa
alguém te mostro você ou você
respectivamente deixou de ver algo
interpretou equivocadamente isso é muito
comum o que acontece nesse review eu
acho que ali na fase trabalho Fantástico
acho que é um caminho sem volta e nem
que tava a gente progredir Dessa forma
ela de utilizamos o bom senso e
sensoriamento de Justiça não são bom
senso senso de justiça é dito isso eu
queria dizer para vocês que eu eu
percebi que o passar dos anos que quem
faz o perfil sinceramente a cara mais
experiente é E opinião dele que pode eu
não vi aliás Diverge do menos experiente
apesar de interesse oportunidade de ré
a menina comentou e ele totalmente
tréplica né a gente sabe que também não
na maioria das vezes acaba prevalecendo
a opinião do mais experiente Até que a
história demonstre o contrário e o mesmo
eu já tive opiniões divergentes e acabei
acabei percebendo e eu estava equivocado
mas aí eu tenho que já passou o pedido
já foi feito e etc eu faço aqui essa
esse meu depoimento e para terminado em
relação à radiação né é eu sou um dos
que responderam que não coloque não
colocaria dose de radiação nos laudos
por duas razões primeiro porque eu acho
que o radiologista entende muito pouco
de radiação os muito menos o que deveria
entender é impressionante com o nosso
desconhecimento sobre a dose de radiação
Como se calcula os efeitos da radiação
tão a gente sente não tive
é uma educação esse sentido eu acho que
eu me sentiria quase um me postou né e
colocar aquilo número que até o mesmo
Alguns de nós têm dificuldade em
entender o que aquilo significa para o
paciente a curto médio e longo prazo
segunda coisa que ainda em relação a
colocaram a dose de radiação nos vasos
eu não sei o que fazer com isso se eu
ruim me contar se alguém me contar o que
você vai fazer com esse número sou o
primeiro que vai adotar isso hoje em dia
eu não sei o que fazer eu sei quando eu
fui na reta de Ferro
quem sabe quando coloca Deus sabe quando
informa dose de radiação quando por
acaso a gente descobre sem querer que a
paciente fez um exame era gestante pois
gera um stress tão grande isso pode
acontecer eu não sabia que era ela não
sabia que era o restante você faz a
tomografia tá lá o feto e embrião tá lá
aí nesse caso eu acho que é importante
isso mas via de regra é para
tranquilizá-la pacientes a dose de
radiação no exame tomografia abdominal
via de regra para o que assistimos é que
nem o Rui falou 7 Vezes estudar
abdomino-pelvica mais duas três quatro
fases de aquisição eu estou falando de
30 40 municípios no máximo o que ainda
está dentro do que a pode ser
considerado seguro para pagar o fé é
fora disso se você Luciana quiser fazer
o que você vai fazer atlética daí
agradeço porque eu acho que quem sabe
você me ilumine que que eu faço com esse
número no laudo
e te ilumine no certamente existe uma
questão educativa muito grande do
serviço quando você fala 30 40 ml de
leite nós tomografia dele também eu acho
altíssimas recomendações hoje a elas são
menores e nós todos passamos a nos
educar se o délhi preta alto Pera aí
esse protocolo tem algum problema vamos
ver o protocolo nós tínhamos médicos que
a imagem era maravilhosa
a mais que o GLP vai lá em cima Então eu
acho que do ponto de vista educativo e
te esse a conhecimento maioria das
pessoas que teve que escrevi aquilo ali
no laudo Certamente ele passou a
procurar saber o que que aquilo que tá
alto se tá baixo a gente pode discutir
enormemente Qual que é o efeito dela é
sério da radiação e nível diagnóstico
mas eu acho que é importante eu comecei
a adotar isso depois de um tempo que eu
tive fora do Brasil onde que todo exame
ele vai a dose de radiação para o dlp
não Emily se ver não com a conversar mas
o dela IP utilizado para que ele dá um
eu não sei se eu te convenci mas
basicamente houve uma dos vários
tomógrafos hoje que nós temos em Belo
Horizonte a existe uma certa Equidade e
a gente conhece o Salt lábios os
técnicos conhecem bem e isso sabemos que
é uma baixa dose quando de baixa dose
sabemos que nós precisamos cortá-la
tomografia de corpo inteiro poderia
falar que
é enormemente sobre isso que é um tema
que eu gosto
E aí
Oi Luiz Oi José tem alguma
a ouvir falar mas veja não eu acho que
me fiz entender eu não acho que é meu o
meu comentário não foi em relação a
importância da radiação Acho que pelo
contrário acho que é muito importante a
gente conhecer radiação da importância
para ela saber como é que os seus exames
estão sendo feitos o topo como seus
equipamentos funcionando acho que você
precisa educar os seus cardiologistas eu
não sei só se a melhor forma de você
educar os seus cardiologistas é você é
avaliar a dose de radiação dos seus
equipamentos manter eles os protocolos
dentro dos padrões recomendáveis se a
melhor estratégia é escrever em cada
lado a dose de radiação ou dlp noção
falando de colocaram no laudo nova
geração a ter ou não preocupação em
relação a dose de radiação ao nos tem
você que ter os equipamentos utilizando
da melhor forma possível
bom e quando eu digo 30 40 mil e segura
também concordo com você que é muito
alto e eu vou aqui fazer um desafio para
os a centenas de Deus que está nos
acompanhando eu desafio quantos o que
estamos ouvindo sabem quanto que é qual
que é a dose o dele pa12 radiação por
fase e tomografia de abdome e pelve está
sendo utilizado no seu serviço eu lanço
aqui o desafio eu quero ver que vai
acontecer é
eu concordo plenamente concordo
plenamente mas eu acho que educativo não
não discutindo a importância mas eu acho
que educativo a gente conhecer os
números tá no céu entendeu Salt lábios
todo tentando responder alguma coisa
para o José para no sentido de assim de
pode ser Josep que em alguma assim algum
momento em alguma circunstância única
rastreabilidade que a gente encontra do
laudo da dose recebida por um paciente
seja no laudo por isso que talvez seja
uma uma na prática recomendado pode pode
ser que tudo desaparecesse sob o laudo e
Ah tá pegando fogo na internet essa
ideia Isso é bom né
15 vai logo eu sou só tenho agradecer um
papo um bate-papo bom demais dá dó de
terminar ficou muito fiquei muito
honrado em ter sido convidado ou Luciana
parabéns pela iniciativa aí e eu queria
propor uma foto com vocês se vocês
puderem dar um sorriso para a câmera eu
ia tirar uma foto nossa aqui Olá Doutor
José Pedro um sorriso tira o óculos José
tem também pronto o as trabalho obrigado
a todos obrigado Luciano um abraço a
todos aí obrigada obrigada a quem nos
está assistindo foi ótimo obrigada ao
Eduardo anime é o Luiz que aceitaram o
desafio de estar aqui é e ao José Pina
Rui que
eu quero nos ajudar a discutir temas tão
polêmicos e tão importantes é a palavra
do Eduardo no início que a gente passa a
residência toda sem discutir de uma
maneira sistemática ou laudo ela é
realmente verdade né e com ele é
importante o nosso dia a dia ele
representa no papel Obrigada Luiz Por
trazer inovação e a Nina
e para nos ensinar e trazer novidades
para ajudar a chamar de auditoria mas
ajudar que a gente melhore a cada dia
obrigado a todos boa noite fique bem
obrigado boa noite
E aí
[Música]